# SRE

## INDEX

0. 용어 정의
1. 소개
   1. SRE 란
   2. SRE와 DevOps
2. 원리와 원칙
   1. 서비스 수준 목표
   2. 모니터링
   3. 자동화
3. 관리
   1. 릴리즈 엔지니어링
   2. push on green
4. 사례
5. 참고 자료

---

### 용어 정리
1. SRE
   - Site Reliability Engineering
   - 의미 : 구글의 DevOps 환경 실현 방법론이다.
2. DevOps
   - Development + Operations 의 합성어
   - 의미 : 개발자와 운영담당자 등 IT전문가들의 소통 / 협업 / 통합을 강조하는 개발환경이나 문화를 이야기 한다.
   - SW개발조직과 운영조직간의 상호의존적으로 대응을 하며, 조직이 빠른 시간에 개발 및 배포하는 것을 목적으로 하고 있다.
3. MTTF
   - Mean Time to Failure
   - 의미 : 평균 고장(장애)시간
     - 첫 정상 사용 시간 부터 첫 고장(장애)시간까지
4. MTTR
   - Mean Time To Repair
   - 의미 : 평균 수리(복구)시간
     - 고장수리(장애복구)까지 걸리는 시간
5. Provisioning
   - 의미 : 자원을 미리 준비 해놓은 상태에서 요청이 들어왔을때, 해당 요청사항에 맞게 자원을 공급하는 것
   - 종류
     - 서버 자원 프로비저닝
     - OS 프로비저닝
     - SW 프로비저닝
     - 스토리지 프로비저닝
6. push on green
   - 의미 : 안전하고 통제된 방식으로 서비스를 자동으로 배포하고 업데이트하는 프로세스이며, 최소한의 사용자 개입을 통해 서비스 배포중 다운 타임 최소화 및 장애상황에 빠른 대응 및 롤백을 지원하기 위한 방법이다.
7. SLA
   - Service Level Agreement -> 서비스 수준 협약
   - SLO를 만족했을때 또는 만족하지 못했을 경우, 보상에 대한 명시적 또는 암묵적인 계약
8. SLI
   - service level indicator -> 서비스 수준 척도
   - 서비스 수준을 판단할수 있는 정량적으로 측정한 값
     - 서비스가 사용 가능한 상태로 존재하는 시간의 비율 -> 가용성
     - 요청에 대한 응답속도
     - 전체 요청수 대비 에러율
     - 시스템 처리량 
9. SLO
   - service level objective -> 서비스 수준 목표
   - SLI에 의해서 측정된 값에 대한 목표 값 또는 범위이다.
     - SLI <= SLO or SLO_MIN <= SLI <= SLO_MAX

---

### SRE 소개
1. SRE 란
   1. SRE의 목적
      - 서비스는 100% 안정성을 보장 할 수 없다.
      - 서비스에 대한 장애 상황을 허용해서 적정 수준의 가용성을 어떻게 확보하고 보장 할것인지에 대한 가이드를 만드는 것이다.
      - 시스템운영/관리팀과 개발팀이 분리되어 있어 각 팀의 배경 지식등의 차이로 인해 문제의 해결방향을 서로 다르게 인식하고 서비스의 안정성 등의 목표를 다르게 설정할수 있다.
      - 개발팀은 언제든지 방해 없이 원하는 서비스를 출시하려고 하고 시스템운영/관리팀은 시스템이 서비스를 시작하게 되면 시스템 변경을 원치 않다.
2. SRE와 DevOps

---

### 원리와 원칙
1. 서비스 수준 목표
   1. 서비스 수준 척도(SLI)
   2. 서비스 수준 목표(SLO)
   3. 서비스 수준 협약(SLA)
2. 모니터링
   1. 알람
   2. 티켓
   3. 로깅
3. 자동화

---

### 관리
1. 릴리즈 엔지니어링
2. push on green

---

### 사례

---

### 참고 자료
1. 구글 공식 SRE 관련 자료URL
   1. URL : https://landing.google.com/sre/books/